23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией
, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является 
расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном 
случае».
23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга 
(в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к 
договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.31 августа пресса Германии сообщила: «…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глайвице было 
захвачено поляками». На самом же деле это были переодетые в польскую военную форму солдаты СС во главе с Альфредом Науйоксом[42]. В Нюрнберге он дал об этом подробные показания под присягой
1 сентября 1939 года вооружённые силы Германии перешли границы Польши, также в боевых действиях на стороне Германии приняли участие войска Словакии, чуть позже это спровоцировало
 объявление им войны со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших с Польшей союзнические обязательства.
В 04:26 утра первый боевой вылет Люфтваффе совершило звено пикировщиков Ju-87 обер-лейтенанта Бруно Диллеи (он осуществил первый сброс бомбы в этой войне). Целью были польские пункты
 управления, расположенные на железнодорожной станции Диршау (Тчев). В это же время Франк Нойберт сбил первый польский самолёт — истребитель PZL P.11C.

В 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и, с воодушевлением встреченный местным населением, немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открыл 
огонь по польским укреплениям на Вестерплатте.

Днём 1 сентября в Рейхстаге в военном мундире выступил Гитлер. В оправдание вторжения в Польшу Гитлер сослался на нападение на радиостанцию в Глайвице. При этом он тщательно старался 
избежать термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше свои соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против 
польской агрессии.

Бенито Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что не нужно 
предоставлять дипломатии то, что завоёвано оружием[44].
1 сентября в Советском Союзе введена всеобщая воинская повинность. При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, 
и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.
3 сентября в 9 часов утра Англия, в 12:20 — Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединились Канада, Ньюфаундленд,
 Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась[45]. Гитлер и его окружение до последнего дня надеялись, что союзники не решатся вступить в войну и дело закончится 
«вторым Мюнхеном». Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описал состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии Невилль Хендерсон, появившись 
в Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Присутствующий при этом Геринг
 произнёс: «Если мы проиграем эту войну, то нам остаётся уповать лишь на милость Божию»
3 сентября в Быдгоще (бывший Бромберг), городе Поморского воеводства (бывшая Западная Пруссия), перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному 
признаку — Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек гражданского населения немецкого происхождения. Количество 
погибших варьировалось от одной до трёх сотен — по версии польской стороны[47] и от одной до пяти тысяч погибших — по версии книги изданной в немецком правоэкстремистском издательстве 
DSZ[de][48].

Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские войска в целом оказались слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими германскими танковыми войсками и ВВС.
 При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимали никаких активных действий (см. Странная война). Лишь на море война началась сразу, и также Германией: 
уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения атаковала английский пассажирский лайнер «Атения».